---
layout: post
title: 由内向外的心灵解放 
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, mind]
categories: [心灵]
---
{% include JB/setup %}

仅以此文献给那些诚心热爱生活的人！

我相信这是上天对我的厚爱，也是能量的吸引。张德芬，她无疑是我生命中的贵
人，她的书，彻底改变了我心灵成长的道路，让自己对生活变得更真诚，内心更
充实、坚定、平和。现在，我把这心灵的成长分享给大家，希望于大家有所帮助。 

我认识张德芬（我把她称为心灵上的导师），是2008年那次她来江大作演讲，她
的演讲都是关于心灵成长方面的课程，像我这样没接触过心灵历程的人，这无疑
是一种福音，那是我第一次用真诚的心去认识自己内心，感悟生命的过程，其过
程虽然不能称得上惊心动魄，但也可以算得上让我心灵为之焕然一新。从此我就
踏上了这条神奇的道路，我用真心认认真真地读了她写的那本《遇见未知的自
己》，当然读这本书，尤其是要心静，静下心来思考，静下心来倾听自己内心的
声音，然后自己就会遇到那个真正未知的自我。 

我是谁？这是她给我们提出的第一个问题，也许有人就会笑了，我不是蒋国宝吗？
但那不是我，那只是我的名字，名字不能代表真我；也许这下你可能会想到，我
不是江南大学的一名学生吗？不，那也不能代表真正的我，那只是一种身份认同
罢了。大家也许会感到奇怪了到底我是谁呢？我不会给你答案，也给不了你答案，
因为答案只有通过你自己体悟、感知才能获得。不过，有心的读者可能已经注意
到，我用词上的区别：真我和我。也就是说我不是真我，那真我是谁。带着疑惑，
我认真读了那本书，用心去体验自我，这个过程，心一定要诚，否则很难达到那
种境界。可惜，我们现代人对物质的盲目追求早已让我们变得面目全非，离真我
越来越远，所以很难体会到那份内心真正的爱、喜悦与和平。 

自那以后，自己虽然表面上没变化什么，但我获得了内心。从此以后，我就用这
个标准来模量事情对我的好与坏，我把它称之为追随自己的内心。凡是能让我内
心感到充实的，凡是能给我带来内心平静的事，都值得自己去做。我经常追问自
己：做这件事让我感到快乐吗？我真的感到快乐和充实吗？我全身心投入了吗？
如果回答是，那我会认真把它做好，做踏实，不管事情多么微少，也不管别人会
觉得多么没有意义。这样的标准让我离真实的那个自己更近了。那本书上说喜悦
是从自己内心发出的由衷的感觉，而快乐呢，是通过外界给予的。所以，有的时
候我们在苦苦追求快乐而求不到，其实，自己要的是内心的喜悦。这种由内向外
的心灵解放，自主权在于你自己而不是别人，其实内心的喜悦就在你手上，为什
么不让自己去跟随内心呢？当自己真正达到了这种状态以后，自己的心灵就获得
了解放。 

别让自己对事情的看法伤了自己，事情本身是没有长腿的，它不会跑过来给你一
拳，而是你对它的看法会伤到你。任何一件事的发生都有它内在的原因，对于那
些不由我们自己控制的事情，或者与我们自己期待想去很远的却发生了的事情。
往往，自己对事物的看法会伤了我们。其实，从小到大，我们认识事物的方式是
扭曲的，不符合自己内心的，也不是真我。为什么要让事情去主宰我们自己，而
且还带来负面的情绪，让自己伤心？为什么不是自己积极地去控制自己的看法呢？
其实有的时候，我们并不能控制自己，因为从小到大，我们就没有接受过这方面
的训练。当然这种过程的改变也要经过时间，而且要自己诚心诚意地去学习改变。 

我们又在担心什么呢？任何的担心都是对未来的担心，但未来还没有来到，又何
必去担心，这不是明显矛盾吗？但从小到大我们就被教育成这样，所以自然而然
地就有了这样一个自己。试想，如果我们没有过去的历史，我们还是自己吗？为
何不活在当下呢？ 

这个心灵的旅行是一辈子的事情，自己还只是一个开始，这里只是介绍了自己体
悟最深的几点，具体的修炼和深入的认识大家可以看本文后面我给大家推荐的几
本书。从这两年的心灵的路程来看，自己的选择是正确的。当然，也许有人不接
受我这个分享，没关系，我也不可能期待所有人能接受，有心的人才会有体悟，
才会体悟到这个过程。当然也不要盲目地相信，只有自己亲身去经历了才能辨别。
我只是把自己体悟到的看到的好东西分享给大家，我想这是符合我内心的，因为
别人帮助了我成长，当然我有义务去传播这种爱。 

	推荐读物：
	《遇见未知的自己》 作者：张德芬
	《遇见心想事成的自己》 作者：张德芬
	《活出人新的自己》 作者：张德芬
	《修炼当下的力量》 作者：[德国]埃克哈特
	英文名：Practicing the Power of Now
	《当下的力量》 作者：[德国]埃克哈特
	英文名：the Power of Now
	《人生为何而不同》 作者：[德国]亚瑟·叔本华
	推荐一个记录片：
	《The Secret 》

