---
layout: post
title: 今夜可以不自习 
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, life]
categories: [生活]
---
{% include JB/setup %}

每日，我们习惯地做着相同的事。上课、自习、睡觉、吃饭，这样的时间占据了
我们生活的大部分时间。有的时候，我们不是因为真的要去做某件事才去行动，
常常是因为习惯。习惯了这种生活，每日都这样，却没有想过为什么要这样，也
没有想过要去改变。当我们对生活失去激情，当我们不再像大一那样充满热情，
当我们每日机械般地上课，当我们每日面无表情地做着每天“应该”做的事的时候，
我们就陷入了现代生活的陷阱之中，我们忘记了出去走走，忘了来到这里的初衷，
更忘记了大自然留给我们的一草一木。即使当我们有空闲的时间，我们也会习惯
地守在电脑前看着陈旧经典的电影、打着熟悉的游戏、或上上听雨BBS发发帖、
和朋友聊聊天，这样的日子太稀松平常以至于自己都不觉得日子的流逝。你会不
会觉得自己早已成为电脑人呢？现代人每日离不开电脑离不开手机，离不开虚拟
网络，这就是我们的快乐？真的快乐吗？
 
突然有一天，我回过头，发现自己以前的生活充满了机械式的行动。我开始远离
许多东西，开始远离手机、远离电脑，即使不能完全远离，但至少他们不是我每
天的生活必需品。有空闲的时候，我更愿意出去走走，尽管常常一个人，我都觉
得出去走走总比整天呆在家里（宿舍）更有意义，至少我有机会接触到大自然，
我的心也会安静许多。这样的时候是很享受的，生活完全属于自己，为什么不去
自己安排？ 
 
没日没夜的考研自习，自己早已习惯。其实，自己并不觉得这种生活是一种痛苦
的行程，尽量不给自己太大的压力；虽然有时候这种无形的压力也会存在，至少
我可以自由安排这种生活。当每日成了一种机械式行动时，我的心会变得反叛，
反叛这种既定的模式，反叛这种单一的模式。每每这个时候，我告诉自己走得太
快了，心已经跟不上，得出去走走或者去泡泡图书馆，让自己的心灵去旅行。很
喜欢学校西边的那条路和西边的操场，尤其是晚上，那里静悄悄的，我可以享受
那自由的星光和洁白的月光（今夜确实有）看看夜色，听听大自然的呼吸，我想
这就够了。以前的我不是欣赏不到这种生活的安静与平和，而是一种心态。当然，
偶尔自己也会去“泡泡”图书馆，我是个爱书的孩子，阅读可以给我带来心灵的宁
静和精神的享受，看自己喜欢看的书或杂志，随便翻翻仅仅为的是一种喜爱，这
就是文学带给我的充实。喜欢海子的诗，王小波的小说，鲁迅的杂文，薛涌的时
政评论，这是一种十足的纯真的精神享受。难道还有比这更令人惬意和向往的？ 
 
我有一个简单的生活梦想，朋友说我不是个有志青年。不论别人怎么说，也不管
别人怎么想怎么看，我始终践行着自己的生活理念。过简单的生活，做好小事，
认认真真的，勤勤恳恳的，用自己的双手堆积自己生活的财富，这就是我生活的
理念。快乐来自于生活的充实，没有计划的生活是不值得一过的，但每日生活在
机械式的计划中自己也会成为呆瓜。这种简单的生活理念来源于富兰克林的人生
哲学。如果你看过他写的《富兰克林传》你一定会惊讶于他平凡而又伟大的一生，
同时你也会感受到简单生活哲学的意义。然而，我们被生活的琐事所烦扰，弄得
我们“灰头心疲”，很难应付现代快节奏的生活。当自己把生活简单化一后，我发
现，过多的“活动”，过多的侈望会让自己变得疯狂。相反，当别人行走的过快时，
我学会了心灵的慢节奏和生活的简单哲学，我总结的简单原则是：安排好每日的
生活，不做过多的事，量力而行，自己做不了的事就不许诺，一步步来，更不祈
求一蹴而就，减少生活琐事的干扰，一心一意做好生活的每件小事，专注于自己
的梦想和爱好，没有特别需要不带手机不开电脑，消除不必要的闲聊和毫无目的
地上网，一次只做一件事。当我真的这样实践以后，发现生活变得轻松了许多，
时间也充裕了许多，同时效率也大大提高了。虽然这段时间在备考，但阅读、思
考、写写文字，这些事情并不会占用自己“主要”时间，相反，它们是生活的调味
品，让自己头脑清醒了许多，生活也会有源源不断地活水进来，而不再是一潭死
水。

直到大四，我才发现自己刚刚体会到大学的某种真谛，才刚刚入门呢。自己不再
像以前那样浮躁，尽管偶尔也会变得有些脾气，但那只是生活的很少一部分。大
学不可能重新再来，也没有如果，有的是这尾声般的安静和努力。大一的迷茫，
大二的迷乱，大三的迷撞，大四的回归。行走到此，我还是回到了“起点”，回归
到了那份宁静，一路的跌跌撞撞让我逐渐明白慢慢清醒。 
 
你可以过得多滋多彩，也可以过得匆匆忙忙，但我宁愿过得充实简单，这是我的
选择，我对生活的理念，也是我生活的小哲学。

2010年10月17日晚

