---
layout: post
title: 论盲目的权威迷信
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, thinking]
categories: [思想]
---
{% include JB/setup %}

 人真的能摆脱自然、社会和他人而单独存在吗？从某种意义上说，人在思想上
 可以达到这种存在，但在实际生活上是不可能达到这种存在。但大部分人，在
 思想上仍然不能达到完全的自我选择和自我统治。或许是因为人为群居动物的
 原始天性，在现实生活中，无论做什么事，我们总在寻找同伴，希望有人已经
 做过，希望得到别人指点，希望有人随行。无论怎样，如果让其单独行事，人
 总会因担心而有所顾虑。然而，不幸的是，人类伟大的发现，伟大人物的出现，
 他们往往是思想独行的高手，能进行自我选择和自我统治。这样的人往往会给
 人类带来原创的财富，也是不断打倒权威迷信的人。哥白尼打倒宗教式的权威
 迷信，康德打倒了形而上学的权威迷信，爱因斯坦打倒了牛顿式的权威迷信。
 众多的历史事实给我们的启示是，不打倒盲目的权威迷信，就不能有进一步的
 突破和持续的进步，无论是在现实的理论科学还是在思想哲学领域。 
 
 从人的源头上来说，每个个体来到这个世界都是独零零的单独一人，没人陪伴
 也无依无靠；所以人从一出生就开始寻找同伴，寻找安全感，从形式上摆脱孤
 独，希望得到同伴和群体的肯定和赞同。小时候我们的权威是父母；上学后，
 我们的权威是老师；进入社会后，我们的权威是那些所谓的专家。小时候对父
 母的依赖和信赖那是人之天性，是人不成熟不理智不能自由选择时所做出一种
 能让人产生原始安全感的“本能”；但进入学校呢？按理学，学校应该是培养我
 们独立思考的场所，让我们学会独立选择的地方，让我们知道人之所以为人是
 因为有自我选择和思考的权力，让我们学会批判和对事实质疑的场所。如果学
 校的教育没能达到这样的目的，那学校往往会降为让我们学会无条件地盲目地
 相信权威、相信知识的地方，这是十分令人后怕的。因为一个没有批判精神和
 思考能力的学生，常常会成为知识的奴隶，权威的奴隶。学校的权威是老师和
 知识，盲目地相信老师和盲目地相信知识都是极端主义者，这样往往使老师成
 为知识的垄断主义者，这样的教育只能让人越教育越迷惑不堪。 
 
 我们常常寻找标准答案，常常寻找至一的标准，这样的标准存在吗？有能解决
 任何问题的方法存在吗？这样给宇宙以终极的解释会令人信服吗？单一的权威
 标准常常导致单一的价值观，单一而独断的理论，产生独裁式的统治，社会单
 一的文化，这难道不是最令人担忧的吗？事实上社会应该是丰富的，每个人应
 该拥有自己的多元选择，应该拥有自己的独立判断，应该有自己的价值标准。
 看看古代的人，我们就会知道，那种权威的迷信，那种权威的崇拜，产生的唯
 一价值观，总认为每个人成功的道路是当官，那种对皇权的无限而盲目的崇拜，
 从而导致了一代代皇朝的兴起后又衰败，推翻了一个专制又产生另一个专制。
 如今社会提供给我们多元选择，为什么不进行自我的选择而仍然像跟风似的崇
 拜那些看似风光的东西？我认为，拥有多元的价值观才会成为健康的人，多元
 而包容的社会才是健康的社会，才会产生活跃而丰富的社会文化。几年前，社
 会许多人士讨论北大学生能不能买猪肉？（那时是指毕业于北大的陆步轩），
 许多人或许会觉得从事这个行业就对不起他的文凭。但我始终认为是人的那种
 传统而单一的价值观让人们不能理解他的行为。为什么北大的学生不能去买猪
 肉？为什么北大的学生不能去当清洁工？难道一定要去当官，一定要去当CEO才
 能体现他的价值吗？你又为什么说他去买猪肉就对社会没有贡献或对社会的贡
 献少？当然，现在大家越来越能接收这样自我的选择。我认为，只要是他自己
 的选择而不是别人强迫他去这样做，只要符合他自己的价值观，就值得我们去
 尊敬。我们应该想想，传统单一的价值观，迫害了多少人个性的自由发挥？从
 小我们就被教育好好听话，但听话的学生就是好学生，就是合格的学生吗？也
 不尽然吧！稍微的突出个性，有自己的想法就被定为行为不正，这样对吗？
 
 盲目地相信社会权威也常常让我们变得不理智，那些所谓的社会权威往往是那
 些被人称为专家的人，不知道谁给他们封了这样一个称号。但如今随着人理智
 能力的提高、知识水平的提升和网络的普及，人们对那些专家最终也产生了怀
 疑，戏称有些专家为拍砖的人。这种盲目的权威迷信也就被打倒。某些所谓的
 权威，为什么值得我们去怀疑？他们的言语往往带有自己的立场，政治的、社
 会的和特定环境的，所以不一定就会公正，也很难达到完全令人信服的水平。
 某些权威的辩解表面看似很正确，如果不做进一步思考，你还会以为他说得很
 对呢，但结果是常常经不起深入的推敲。必须打倒这种盲目的权威依赖和权威
 迷信，因为这种权威的独断往往导致大众愚昧和无知。这里只举一例，某地发
 生了严重的泥石流，记者去采访当地的官员（这就是所谓的官方权威），问为
 什么会产生这么严重的泥石流？官员说，因为近来雨水较多，导致山体滑坡。
 听到这，或许有人还真会相信他的话。但你又不想想，这种轻浮的结论，连没
 读过书的人都会说，但他的这种独断的判断却经不起推敲。其一，为什么以前
 雨水多的季节没发生泥石流？其二，为什么邻近地区雨水也很多却没发生这种
 现象？其三，是否考虑到近年来树木的过度砍伐？
 
 我们不需要盲目的权威迷信，因为那只能让我们的思维狭隘，而且往往让我们
 形成单一的价值观和思维习惯。我们需要的是理智的判断、批判的精神、自由
 的选择和自我决定（或称为自我统治），因为这样能让我们变得更加成熟和智
 慧，成为独立的个体，成就真正的自我。也许我们会在自我选择中感觉不安，
 有种不安全感，不确定感，不踏实的感觉，但正因为这样我们才能创新，在原
 创方面走得更远。永远走别人走过的足迹常常让我们缺少自我，缺少自我的个
 性。以下这样的语言你是否在生活中常见呢？像“你必需这样或那样”，“人生成
 功的必须之路”，“高考必备”，“考研必备”，“人生必读的书”等等，像这种独断
 的语言，说得难听点就是语言暴力，因为它让你无法选择，而且还让你十分担
 忧生怕没做过而内心不安，但你要想想你为什么要这样做？是不是有必要呢？
 是父母或老师一定要你这样做的吗？为什么不进行自我的选择？想想那些出版
 商为了赚钱而不顾及学生前程而打的口号。 
 
 我个人倡导的是打倒盲目的权威迷信，打倒课堂的盲从，为人的盲人和做学问
 的盲从；打破单一的价值观，提倡多元而包容的思想文化；提倡个性，提倡自
 由选择和自我决定；提倡求真理的理性主义而不是盲目听信专家权威的盲信主
 义。为什么不进行自我的选择？为什么要别人帮你选择？难道是害怕孤独害怕
 没安全感？还是？ 
 
本文写于2011-5-8  修改于2011-5-21   作者：蒋国宝   版权所有

