---
layout: post
title: Kate的信仰危机
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, story]
categories: [小说]
---
{% include JB/setup %}

我的名字叫Kate,我有一个相应的中文名字——凯特，随便你叫我哪个名字我都能
接受的。我五岁就来到了中国，可以说我是地地道道的中国人了。我的父亲来自
于一个母语是英语的国家，我想，还是不要报告那个国家了，因为它太不出名以
至于大家不会留意的，况且它与我今天我讲的话题没有关系。我母亲是土生土长
的中国人，她到国外求学后与我父亲相爱，后来又回到了中国，现在我全家都是
中国国籍。原本我们可以定居在我父亲那个国家的，开始的时候我母亲也这样想
的。后来，我父亲就越来越觉得不好，对了，顺便说一下，我父亲是个语言学家，
他研究中文。为什么他觉得不好呢？因为他想让我多多体验中国的传统文化及接
受中国的传统教育，况且他还想让我以后毕业了搞中文研究。反正，我是不喜欢
搞中文研究的，但当时我还小，不知道这些。所以，在我五岁的时候，我们全家
就搬到中国来定居了，还弄成了中国国籍。因此，我常常称自己是地地道道的中
国人，这也不为过。
 
我接受的是传统的中国教育，在还没来中国之前我上个几个月的学前班。当然，
那是在国外（也就是我父亲以前的祖国）上的。我刚来中国的那一年，我很痛苦，
因为我只会用英语交流，虽然也会说一些中文，但一点都不流畅，没人愿意跟我
做朋友。我母亲把我送到了国际学校让我上小学，开始的时候我还很高兴，以为
国际小学专门用英语交流。其实，我错了，那里是会说会英语，但大部分人在大
部分时间还是说中文。所以，我不得不学习中文，那些乱七八糟的文字既难写又
难认，当然发音还是没什么问题的，因为我母亲小时候教过我。而那时，我的一
些中国朋友正痛苦地学习英文呢。我当时很不理解，那么小小的年纪为什么还要
学英文？后来，我长大以后才知道原来大家都这样，也不知道谁带领了这个风潮。 
 
总得来说，我的小学、初中过得还不错，至少在英文方面我总比别人优秀。每当
遇到什么英文演讲比赛，我总能得第一名，这是我在别人面前乐意谈论的东西。
我像其它中国小孩一样，上完初中就得上高中。上完高中还得参加高考上大学，
当然，这些我都很习惯了，因为从小我就和大多数孩子一样就接受这样的教育。
最让我感觉不舒服的是英语课，老师总说着非地道的英语，也就是中国式英语。
每当新来一个英语老师，我总会指出他这个问题，弄得他在课堂上好尴尬的，虽
然他表现得很镇静，像什么事都没发生过一样，但我从他的表情中可以看出他的
不满。我知道，他很生气，每次我对自己说以后再也不能这样做了。但我常常在
事后会忘记这件事，下一次换新的英语老师我仍会指出这样的错误。所以，可想
而知，我从不招英语老师的喜欢。但我英语一直很好，他们拿我也没办法。之所
以我英语好，不是得益于课堂上课，也不是因为我来自说英语的国家，我想小时
候学的那点英语来中国后早就忘记了；而是因为，在我家里有个好的双语环境，
我父母有时用英语交流，有时用汉语，当然大部分时间是用汉语。况且，我母亲
还常常给我补习英语，别看我父亲是个地道的说英语的人，但他却不太愿意教我
英语相反他教我中文，似乎他对中文情有独钟。 
 
大学以前，我是在传统的中国教育模式下成长的孩子。我信仰唯物主义，喜欢马
克思主义，相信共产主义，相信人能穷尽一切，相信科学能解决一切问题，我看
到生活一片光明。但这些在我读大学后，慢慢发生了改变。我听到更多的是另一
种声音，难道我听错了？对了，忘记说了，我也是通过高考考上大学的，像我这
样的人也算是很特别吧。但，我从小学到大学一直接受着这样的教育，所以我自
己并不觉得有什么特别的，相反我觉得这是一个很好的体验，按理说我应该感谢
我父亲的选择才对。但，后来，我才现不完全是这样的。我上的是一个一般的本
科，我真不知道为什么本科还有档次之分。但在高中无论如何，我都算不上优秀
的学生，我常常怀疑是不是我遗传母亲的基因太少。因为我在考试中从没得到过
优秀，相反我成绩平平。所以最后命中注定我会考一个普通的大学，而不是名校。
当然，我对这些也不在意，因为我觉得能读大学就好了。同时，我也没想过为什
么要读大学，反正大家都读，我就这样糊里糊涂地上了大学。 
 
我今年大三，我越读大学，越觉得不对劲。为什么不对劲呢？我发现我什么都不
相信了，对任何东西都抱一种怀疑的态度。因此，我总觉得自己得了信仰危机的
毛病，我曾经就这个问题问过我的父母还有我的老师，他们都不把它放在心上，
这让我很不高兴。我发现我上大学后他们渐渐疏远了我，无论是老师还是父母都
是这样，他们不像以前那样对我产生兴趣了。当然，父母离我上大学的城市很远，
他们管不了我。而大部分老师，我觉得他们从不关心像我这样普通学生的信仰问
题，相反，他们关心的是评职称和项目之类的问题，所以对教学也不太用心，每
节课总是上得平平淡淡，像吃了一盘没有味道的菜一样；还有更过分的老师，一
节课下来只会对着PPT念呀念。当然也有好老师，不过好老师还是很少的。对了，
我忘记说我的专业了，我念的是国际关系。本来，我的父亲是想让我学念中文系
的，但我死活也不同意。为什么我会选择这个专业？我觉得它更适合我，国为它
更国际化，况且我英语一直就很好。虽然说这个专业听起来好听，但，没上几个
实用的课。当然这个专业的课也不多，再加上我常常逃课，所以我基本上是不去
上课的。关于前面信仰危机的事，父母和老师都不关心，我身边的同学也没这个
问题。没办法，我只能自己研究了。我对这样的事常常乐此不疲，我也不知道为
什么，我只是想自己亲自己了解一些事情罢了。高中时，我不是这样的，我总是
言听计从的，听老师的话，听父母的话，老师教什么我都觉得是对的。大学我一
下子变成另一个样子，大家有点不习惯，说实话，我自己也有点不习惯，但我只
是觉得好玩，想做点新鲜的事情，想了解自己罢了。 

这种信仰危机开始于大二。有一次我去参加了一个关于哲学的辩论——辩论唯物主
义和唯心主义的大辩论，当然我不是辩论方，我只是想去听听两方是怎样辩论的
罢了。要知道那之前的我是唯物主义的忠实追随者，我相信人能穷尽真理。但自
从那次之后，我就不持那样绝对的观点了。为什么这样？我发现以前的想法太单
纯了，太绝对了，世界上那有那么绝对的事。后来，我发现这事不妙，因为我发
现我的信仰基础存在问题，就像一座大厦的根基都不牢了你说这危险不危险？后
来，我就去图书馆找到相应的书和资料，希望能把我的这个疑惑解开，这不读不
要紧，一读就出问题了。我读得书越多，越觉得自己越走越远，其中我读到一本
书，名叫《这个世界存在真理吗？》，它彻底改变了我以前的想法。我从那本书
里得到了一些十分震惊我的想法，譬如：用物质去解释一切是片面的，这个世界
根本就没有乌托邦式的共产主义，真理根本就不存在，那些所谓的真理只是人造
的罢了，因为知识是人的产物，而人是主观的人，不可能完全客观，因为人有情
感有喜怒哀乐，所以作为认识客观世界的这个主体本身就是最大的问题。从此以
后，我对以往的哲学体系都进行怀疑，我觉得马克思最大的精神是怀疑和批判而
不是提出了马克思主义。但最让我觉得不可思议的是，以前没有人教过我这些，
我身边的人很少有批判精神，大部分人把老师教授的知识视为真理，如果你有异
议的话老师会感到不高兴的也不会给你高分，身边的人会排斥你的。我真不知道
该怎么办才好，所以我常常选择沉默。但我心里又感觉十分难过，因为我发现大
家都是很听话的孩子，学完要学的课程考完试就行了，也不去想那些所谓的乱七
八糟的问题。

那之后，我就很少去听课了，除非那课程本身很好，并且老师也教得不错。还好，
我所在的学校是比较民主的，你不去上课不要紧，但你必需参加考试而且考试的
监考还十分的严格，因为总是让其他学院的老师来监考，他们才不关心你平时是
否学得好不好。所以，我们所有的课也从不点名，我想这在美国也不是每个学校
都能做到吧。不过奇怪的是逃课的人很少，大部分人会觉得不去听课是浪费，而
且不去听课得不到高分。相反，我觉得去听那些不好的课是浪费，尤其是听那种
会让你睡觉的课，还不如自己安排自己的时间。我不知道他们是自学能力差呢还
是不相信自己可以通过自学更好掌握，而且省时，反正这一切让我很是困惑。当
然，这也是当初我选择报考这个学校的原因之一。大三以后的大部分课程，我都
是自学的，而且还学得不错。感觉这种自由还真好。但问题也来了，信仰的问题
常常困扰着我，我也越来越对权威发出疑问。况且，这个时候，大家不得不想想
将来的前途了。我发现，很少有人会思考信仰这个问题，也许是他们没遇到这样
的问题吧。大家想的是毕业后能赚多少钱，找个什么工作，学点实用的以后能用
的知识。以前，我在高中听老师说，我们要追求真理，不要畏惧权威。那时候，
我压根儿就不知道那句话是什么意思。现在我总算明白了，书本上的知识还不一
定是对的，老师说的东西还不一定经得起推敲，还有就是科学也不是万能的东西，
因为好多问题科学还解决不了。难道这就是大学该学的？该信仰的？ 

我的名字叫Kate,现在大三，在经受信仰危机，你呢？
	
(关于Kate的故事，也许还有后文，你说呢？)
 
PS：本文纯属虚构小说，作者：蒋国宝  写于2011-7-6  修改于2011-7-6  版权所有

