---
layout: post
title: 智慧之道 
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, thinking]
categories: [思想]
---
{% include JB/setup %}

让我来谈谈我对思想、情绪、精神、知识和智慧的理解，我深知这不是一篇完满
的哲学文章，因为自己还没达到那个水平。这些只是笔者通过对生活的观察和思
考得来的一些心灵感悟，不能说它很完备精细，权当个人见解。如有不同意见，
欢迎积极提出讨论，智慧这东西有时候要经过思辨后它才能成为我们自己的东西
和一辈子的财富。 
 
还是先从思想谈起。思想这东西，很难给它下个定义。如果真要给它下个确切定
义的话，那往往会流于形式，变得没人情昧了。我个人认为思想是建立在知识、
经验和思考的基础之上。固然，知识是首要条件，当然，我这里所指的知识是广
义上的，并不单单是指我们从学校里学得的知识，要知道学校里学的知识是十分
有限的，它对一个人一生的影响要因人而异。为什么说知识是首要的条件呢？因
为知识是我们思考的原材料。就像一个工人要建房子一样，如果没有原材料，那
它又怎么会成功呢。当然，知识是经个人的经累，随着时间的推移，每个人积累
的知识会越来越多。在没进入学校的时候，我们的知识一般源于父母或他人，像
做人的基本品行、言行方式等等；进入学校后，我们大部分的知识来源于书本或
老师，像专业知识、技能等；当我们出了学校步入社会的时候，我们的知识多来
源于自我生活的实践。还有一点很值得我们注意，自始至终，我们一生都处于生
活的实践当中，通过实践的思考，我们往往会获得更多的知识，这些知识对我们
来说也显得更重要，下文中还会谈到这点。那么经验是什么东东呢？经验，在我
看来是从实践中获得的知识。我们常常会把经验和经历混淆在一起，要知道经历
不等于经验。换句话说，你有那种经历，你不一定会从那种经历中获得经验。一
个人有了知识和经验的积累，我们还不能说他是个有思想的人，要想拥有思想，
思考这条道路是必不可少的。有了知识和经验人，不通过思考将其转化，不能通
过独立思考举一反三，将其化为自身的东西，那我们的知识和经验迟早有一天会
被我们遗忘的。

再来看看情绪，注意这里不是情感。其实情绪这东西很难说清，但为什么要拿到
这里来说呢？因为它是我们成长过程中一定会遇到的问题，也常常很困扰我们，
个人觉得有些情绪还是我们一生幸福的绊脚石。情绪，它是小我的一种特殊模式
（关于小我，可以参考《当下的力量》和《遇见未知的自己》这两本书）。我感
觉它是记忆扭曲的碎片，本来记忆是不应该带有任何情感色彩，但经过小我的加
工（或放大或缩小），它就变成扭曲的东西，也就是变得跟现实不符。这样常常
让我们感到一种负担，例如有时候自己会莫名其妙地悲伤起来，情绪变得低落，
连我们自己也弄不清这是为什么。而且，这种情绪的负担严重影响了思绪的纯正
与专一，常常打乱我们正常的思维。也许，部分人看到我这些对情绪的描述，感
觉抽象的难以理解，这是很正常的，如果你知道小我的模式，也许理解起来就不
成为问题了。当然，有关情绪的理解和调节，还有待自己的更进一步观察和思考。
 
接下来谈谈精神，我认为它是信仰的一部分。有人或许会说中国人是没有信仰的，
其实不然，我这里指的信仰是广义上的概念。为什么有人会这么认为呢？我认为
我们从小到大总把信仰和宗教划上等号，相反，我们不应该这样狭隘地去理解。
你可以不信宗教，你仍然可能还有信仰，为什么这样说？难道说你一直相信的马
克思主义，一直相信的唯物主义，这不是一种广义的信仰表现形式吗？所以，我
把精神划为信仰的一部分，而且精神这东西还很特别。每个人都有自己独特的精
神世界，而且这种精神往往是自己独立的思想经过长期转化的一种结果，这似乎
有点让我感觉，它是我们思想的精髓。其实也不完全是这样，我们不能说一个没
有知识，没有独立思想的人就没有精神，相反，有些没有足够知识的人反而精神
很伟大。所以，精神这东西是加入了情感的成分在里面，而且，让我感觉这还跟
家庭和遗传有关系（不知道有没有这方面的研究成果）。所以，精神这东西是很
重要的，一个人没有精神，那它的生活就会过的散漫没活力甚至他会觉得生活没
有意义。对一个民族来说，这种精神往往更显得重要，它是历史积淀下来的产物。
不过也要注意，民族的精神有时候会被政治异化，像二战时的德国就是很好的例
子。
 
最后说说知识和智慧，知识在前面已经谈到过了，这里就不作过多论述。为什么
说经过实践思考获得的知识往往更重要？注意，这里我特别强调思考，我始终觉
得不经过实践，我们对知识的理解仅仅浮于表面，学过编程的人对这点往往有特
别深刻的体验，别人的程序看无数遍还不如自己亲自动手自己做一遍来得深刻。
当然，仅仅有实践还不行，还得独立思考。一个受过教育的人如果没学会独立思
考，在我看来就相当于没受过教育。发生在我自己身上的例子是，记得初中的时
候学习数学，我问我表哥（当时他上初三和我上初一）怎样把数学学好？他说了
一句话，当时的我始终不懂，他说要学会理解而不是死记。我也没进一步问什么
叫什么理解，自己在回去的路上心里一直在琢磨着什么叫做理解？想着怎样理解？
后来，我慢慢地体悟出来理解的含义。到现在，我才意识到，自己从那时开始学
会了真正的独立思考。我始终觉得只有经过独立思考的东西才会成为自己真正的
东西。 
 
那么知识和智慧是什么关系呢？我把它们放在一起当然有我的意图。拥有知识不
一定就拥有智慧，因为有人还将学到的知识用来做坏事，那还不如没有知识。所
以说，拥有知识还得将其与自己的内在修养和道德结合在一起，这样才会形成自
己内在的心灵的财富，这种财富它会伴随你一辈子。换句话说，智慧是一种内在
的东西，是一种生活的充实和圆满。有些人常常会觉得生活空虚和无聊，尤其是
在生活有大量自由时间的时候。为什么会产生这种感觉呢？我觉得一个原因是生
活没有目标，另一个原因是缺少心灵的财富。我有一次跟学中文的大一同学说，
不要觉得学了中文没有用，其实它的用处很大，因为通过阅读、思考和写作，你
的思维会变得清晰有层次（尤其是写作），你同时会获得心灵的财富，而且这种
财富是伴随你一辈子的，别人想拥有还不一定能拥有呢。德国的哲学家叔本华他
曾说过，一个人的心灵财富越多，那他对外界的需求就越少，内心亦越充实，因
为人的欲望是个无底洞，无法得到满足。所以，他主张的是，充实我们的心灵，
而不是过度追求物质上的满足。我始终觉得，我们的一生不一定要过的风光，简
单朴素的一生也是很令人向往的，只要自己生活在充实、圆满中，只要自己的心
灵财富随着时间的增加而不断积累。那么，我想在简单朴素的生活中，我们也会
获得快乐，获得幸福和平安。 
 
为什么要谈到它们？因为这几点常常与我们的幸福有关系，那么它们之间的关系
是什么呢？我只能谈谈我自己的想法和对它们的思考，知识、经验构成了思想的
基础，将这种独立的思想溶入到自身的内在，那将化为精神，它是支撑我们一辈
子的心灵财富，也就是智慧之道。我不知道这样的解释对不对，算不算得上合理。
这只是结合我自身思考的一点点感悟罢了，我想在这条路上，还有待思考的进一
步深入！ 
 
本文写于：2011-4-26  修改于：2011-4-27    作者：蒋国宝   版权所有

