---
layout: post
title: 理科性格文科性情
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, life]
categories: [生活]
---
{% include JB/setup %}

高中时，文理分班，对那时的我们来说真的是一件很大的事情。似乎有种内在的
说法：我们会觉得选对了一辈子就幸福了，选错了一辈子就认倒霉了。但后来的
事情告诉我，实际上不全是那么一回事。况且，一个人一生的幸福如果仅仅由文
理决定，那似乎也太悲观了。不过，我想，那时候的很多喜欢文学的人最后在压
力、诱惑和无奈之下选择了成为一名理科生。多少年过去了，谁还会真正在意当
年自己为什么选择了这个大的趋势，总觉得那只是一时的意气罢了。因为，那个
时候的我们根本就不知道将来的自己要从事什么样的工作，真正想要什么。虽然
很多年过去了，这个问题还没有得到彻底解决，但至少在自己心里有了些异样的
想法。 
 
那时的我是因为不喜欢政治和历史而选择理科，不过地理确实是我很喜欢的学科。
然而，那时候，自己的语文和英语确实很平平，没什么出色的表现。相对来说，
数学成绩比较好点。再者，大的潮流是理科生占大多数。我想起决定做用的是，
我的堂表哥都选的是理科。所以，我就走上了现在这条理科路。如果现在让我回
去重新选择，问我会不会选择文科，我想这是有可能的。因为，我发现，文科中
有许多是理科无法替代的。无论是从情感上，还是从内心的喜欢上，我都会选择
文科，而且，我还会选择当代文学。因为，从情感上来说，文学这东西总能让我
内心平静，让自己更接近那份美丽的心灵。从内心的喜欢上，更是如此了。不过，
文学的美是后来才慢慢发现的。 
 
多年的上学经验告诉我，理科更能启发我去思考，而文科更能启发我去深入地有
感情地思考。最后，我发现，这两者于任何人都显得异常的重要。如果只会理而
不会文，总觉得生活比较单一，活得有点像一台没有感情的机器，所以，文学让
我的生活变得丰富，情感变得细腻。一般来说，理科生的课显得有点深奥难懂，
所以要把一堂理科生的课讲得动情动感引人入胜那需要高超的技艺。我想，能达
到那种境界的老师想必也是一个出色的艺术家了。相对而言，文科生的课会更有
色彩一点。大三的一次上课经验让我感觉到这种显著的差异。我去上文学院的当
代文学欣赏，我顿时怀疑怎么会有这么大的感情冲击？也许是习以为常的理科思
维让我已经习惯了那种推理性的课堂。所以，一下子感性起来就觉得很不一样。
文学培养的是一种情感的捕捉，所以，当自己用理性的思维去推理这种情感的变
化，我就觉得自己是多么的滑稽可笑。好比喜欢一件东西，一个人，以及爱情这
种情感，我都曾做过理性的思辨，但，我从未得到过答案。所以说，理科生显得
有些“呆笨”，那是因为学科的缘故，无关天性，这也是可以理解的。至于说只会
文不会理，我无发言权，因为我没有那种经历。 
 
以前，我很注重理性的思辨，任何事情都得找出个为什么，任何事情都希望找出
合理的原由。事实上，任何事情你如果想用确实的数学公式去推理的时候，那也
是最失败的时候，因为那你会失去那种情感上的美丽感受。人世间的大部分事情
都是从人的情感出发。况且，人的情感是如此地复杂，又怎么可能用几个简单的
公式及推理来把持。所以，现在的我更趋向于感性。我觉得那句跟随内心的感觉
很棒。如果，我内心的感觉错了，那只能说明我当时的状态不是真正的自我状态。
为什么会这样选择？我觉得内心有一股强有力的流向在把持着自己的人生方向，
让自己从心底去追求真诚善良和美丽。无论将来从事的什么工作，我觉得这种感
觉很重要，毕竟自己生活的幸福与否跟这种感觉息息相关。有时候，我从事着一
些工作，没完没了，我觉得那种感觉不好。让自己与真实脱离，我觉得是压力让
我去努力往这个方向走，那是很不正确的，这时会有种情绪上的感觉来抗拒它。
虽然，我不知道那种力是什么，但，我觉得它真实存在。但，我做其他一些事，
让我感觉很充实，很享受，很有成就感，这种感觉是很好的，因为和真实的自己
想连接。不过，情感和情绪是两码事，情感往往是在心绪平静的时候一种感觉，
而情绪是因外界的激发产生的一种压力的不满足的状态。我想，这两者应好好区
分。 
 
昨晚，我和实验室的朋友一起回宿舍，我们在谈到幸福这件事。我有时候觉得上
天很公平，因为幸福的感觉是自己找的。也许你会很有财富，很有社会地位。但
你不一定幸福，而且幸福往往跟学历、财富没有关系。当然，这很复杂。我朋友
说了一段心理感触，他说，以前读初中的时候想，苦也就苦那三年，考上好的高
中就幸福了；而读高中的时候还是那样想，苦也就苦那三年，考上大学就幸福了；
大学的时候还是那样想。最后，当自己离开人世的时候发现，自己苦了一辈子，
没有好好享受过一天的幸福。当然，这种苦不全是金钱上的苦，而是一种生活态
度。所以，我有时候觉得要想幸福是件很简单也是件也复杂的事情。因为有的时
候，你选择了一种努力方向，以为在那个方向上可以得到自己的幸福，获得美好
的爱情，幸福一生。最后，你发现自己是南辕北辙了，这才是最大的悲剧。所以，
从这点上看，幸福这件事跟文理没有关系。也许你能从学习理科中找到理智上的
幸福，而从学习文科中找到心灵上的幸福，谁更具有幸福特质，我想，这就见仁
见智了。 
 
我有时候跟朋友说，我不会一辈子从事计算机这个行业。我也许以后会搞点文学
创作。这是一种很真实的感受，因为我的内心告诉我，我搞文学创造时获得的满
足感远远大于从事其他事情。当然，也许这是很久以后的故事了，为什么要拿到
现在来谈？我真的不知道，这只是一种感觉。我有时候会跟随那种内心的感觉，
我觉得那很微妙，虽然不是每次都正确，但，我想大部分时候它能让我内心丰富
踏实，我想这就够了。是什么让我产生了这样的感觉？难道是上天的安排吗？是
神的指示吗？这些，我真的不知道。如果我会知道的话，那必定是在我死后。当
然，死后也不一定知道，除非自己死了以后进入天堂，我才有机会问神这个问题。
况且，我还有可能入地狱。所以，这永远是个迷。 
 
蒋国宝作品   归类：生活   完成于：2012-03-17中午

