---
layout: post
title: 情绪之气流 
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, life]
categories: [生活]
---
{% include JB/setup %}

想必人身上有一股气流在流动，就像血液流动在我们体内一样。只不过这种气流
显得更加隐蔽，不易察觉罢了。你仔细去分析这股气流的来源，你会发现，它是
我们身心的一个有效导向牌。如果你感到情绪上出现了问题，变得有些情绪化。
想必，身体内的某股气流受到了抑制，没能像往常那样平和与流畅地进行流动。
自然，一个心境平和的人往往不易受压抑气流的影响，因为他身上的大部分气流
是申通无阻的。不过，对我们这样大部分的普通人，或多或少会受些压抑情绪气
流的影响，因为我们很容易受到周遭情绪的影响或者有时自己制造了这一出情绪
的模式。 
 
中国的传统文化给我们的影响是克制自己的情绪，克制真的对我们有好处吗？还
仅仅是因在公共环境中我们不得不克制呢？如果是这样的话，那个人的情绪表达
应不应该得到鼓励呢？这些问题真是让人头疼，因为压抑克制对个人有不好影响，
但完全释放也许会带给周围的人不好情绪。依我个人的经验来看，适量地克制自
己的情绪是有必要，但不应该达到压抑的程度，更不应让压抑的模式长久存在。
情绪是我们对外在环境的一种内在反应，有时也是我们对一种记忆模式的反应。
然而，对于任何事情，我们想去贴个标签，或好或话，或抵制或接纳。久而久之，
我们就形成了一系列的情绪模式。但不管怎样，压抑式的情绪模式往往会存在于
每个人的心中，只是强度大小不一罢了。这些情绪缺少一根导火线，只要找到了
这根导火线，它就会暴发出来。有时候这根导火线仅仅是别人的一句话或一个无
意的动作。仔细地去分析这些东西，你会发现它们藏匿得很好。因为它们所依据
的东西就是身体的气流。这东西无影无形，所以很难琢磨。 
 
你有时会觉得有种莫名其妙的抗拒情绪在心中作怪，它的起因或许仅仅是别人的
某句话或某个不经意的动作。这就叫生气，而且这种生气似乎来得有点莫名其妙，
因为自己抗拒的是内在的那股气流的流向，所以，总觉得是在生自己的闷气。其
实，我们不应该压抑那股气流。之所以会形成压抑的模式，是因为我们给它贴上
了许多形形色色的情绪标签，这使得内在的那股气流被囤积在身体的某个角落。
传统的太极可以改善这股气流的流向，让我们的内在之气流不再堵在某个地方，
从而形成流畅的循环。对年轻人而言，太极有点太慢，不易接受，而对于老年人
而言，太极是一个很好的平衡之道。我们会发现老年人在情绪平衡上做得比较好。
这不是因为他们克制或压抑得好，而是他们擅于让那股气流自然地流动，不给它
贴上情绪化的标签。这些或许可以给我们平衡情绪带来些有用的启发，那就是我
们只需认真去观察那股上升的气流，不管是怒或是怨，不要跟它“正面交锋”，因
为那样只会让情况变得更糟糕。我们只要观察它的存在就可以了，你会发现，它
找不到碰撞的对象，过一段时间它们经内在之气流而消失。 
 
这就好比你内在的正常气流中出现了些气泡（这种现象的产生是受从小形成的旧
有情绪模式的影响），它想阻碍正常的气流之导向。如果你再给它贴上情绪化的
标签然后跟它交锋，那它经碰撞后反抗的能量得到了加强，你反而把持不住。当
然，这种模式对你而言有一种强烈的吸引力，使得你想跟它交锋（尽管你知道这
是一种错误的模式）。因为旧有的情绪模式给了我们一个十分错误的假象，那就
是想通过压抑（交锋）把这个问题解决掉。其实，相反，你不但没能从根本上解
决这个问题，反而把情况弄得更加糟糕，最后你不得不妥协，不得不“投降”。也
许你对这种情绪什么“事”都不做反而会对你有好处，至少你没给它贴上情绪化的
标签，它没有得到激发。相反，体内的正向之流会消解这个很小的气泡。当然，
人类进化到现阶段，我们还是没能很好地处理我们内在的情绪，这需要一个持续
的学习过程。因为我们从小就养成了一个很旧有错误的情绪处理模式，所以情绪
的处理机制会自动化地去选择那种旧有的模式。事后，当我们冷静地去思考这个
问题，这时我们才发现，那种处理情绪的模式是最差劲的模式。你觉得呢？ 

 蒋国宝作品  分类：生活
