---
layout: post
title: 惊蛰 
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, mind]
categories: [心灵]
---
{% include JB/setup %}

我们的父辈都是些朴实地道的农民，会背二十四节气，对大地的声音有种原始的
纯真。但，到我们这代能背这些节气的人不多了，就像真正熟悉传统民俗文化的
人一样，消散在这个世纪的回忆里。我们确实没能继承他们的优良品质，对此，
我常常感到自责。我那些堂兄表弟们在外面呆的时间久了，和我一样，已经慢慢
远离了那质朴的文化。我要是不到城里来念书，我想，我这辈子也会是个纯朴的
农民。其实，我蛮想当农民的，我觉得那是一种骄傲，一种自豪。因为，自己吃
的食物都是自己亲手栽种的，心里会特别的踏实、自由和满足。每次回到家我都
有一种踏实放心的感觉，那感觉真好。但，现在的我是回不去了，就像放了线的
风筝，收不回。也许将来，我老了，我会回老家种点地，守着老一辈留下来的山
业。 
 
上海的雨下得没完没了，傍晚时分听到了雷鸣的声音。今年的第一场雷声想不到
在今天发生，我独步走向校园的每一个角落。我想那些小动物也应该出来活动活
动了吧，显然这春天的第一声雷鸣打断了他们的美梦。不过，我觉得他们一定是
有点饿了，毕竟是积蓄了一个冬天的寒冷。现在，终于可以探出头来，瞧瞧这来
年的春意。这一声雷鸣突然让我想起来了。“哦，惊蛰”，我对自己说。对，是这
样的，看样子是要过这个节气了。然后，我再查查日历，果不然，惊蛰的预期是
在这个月的五号。难道今年的要提前来了？不论怎样。这样的节气让我想起父辈
们以节气为信号去春播、夏耕、秋收、冬藏的习俗，这些是多么美好的信号。想
到这，我心底自发地愉悦了起来。这雨也有下的必要了，没有了雨又怎么能种庄
稼呢？我应该感谢这样的雨水天气，而不是去诅咒这雨水给我带来的行动上的不
便。如果，我在家种庄稼的话，我更应该感谢上天的恩赐。 
 
人在每年都会遇到这样的节气，但并不是每一次都会有所感悟。想到古人的智慧，
我们这些后辈应该感到一种欣慰，是他们给我们留下了宝贵的财富。这种财富不
是数字的游戏，而是内心的踏实。每每想到这里，我的心就平静了下来。我对自
己说，一定要勤勤恳恳，诚实认真地对待生活，感育生活对我的每一次恩惠。我
觉得那是一种朴实的，真诚的，真实的情感，也是我从父辈们那里学来的。但我
却学不到那种简单的快乐，尽管我很努力地学。我喜欢这种心境，它让我心绪安
宁。我把这种声音说成是来自大地的质朴的呼唤，不过似乎并不是每一个人都能
感应这种呼唤。而我既然感应了，那我就诚实地去行动。这是对生命最忠实的回
应，我不懂得那些所谓的复杂哲学，我只是在用心去倾听罢了。也许生命有噪音，
但那丝毫不会影响我对生活的爱。 
 
每次我都说，我会赶上时代的步伐，但我却没赶上这惊蛰。这次总算把我给盼到
了，我觉得，我已经错过了许多这样的宁静，但，今天我却没有错过。我想，是
上天给我的恩赐吧！它似乎让我返璞归真，让我去倾听它的声音。所以，我应该
诚实地去回应，不带一点世俗的观点。尽管别人会说，那有什么呢？但，我会真
诚地为他祝福，因为我也希望他也能听到这种来自大地的音乐，这种纯自然的享
受。这种美，我想它应该算是一种天籁，它不需要人们去提醒，去启发。因为它
会自然地发生。惊蛰，听吧，这名字多好听。要是我出生的时候，遇到这样一个
节气，我会给自己起这样一个美丽的名字。但，其实，我现在已经不关心这个名
字，我关心的是它带给我内心的美丽和善良。我觉得它就像一个心地善良的孩子
说出了心中想说的话，但，很少有人会喜欢它。因为，它惊醒了别人的美梦。不
过，有的时候，内心是需要这种天然的提醒，不然它会在无聊的时候打着瞌睡。
想到这，我想它是一种积极的信号，或者说是一种神来之助。 
 
小时候，很害怕夏天的雷声，觉得那是一种上天的惩罚，一种对无知的无情打击。
但我却从来没认真地听过春天的雷鸣声音。也许它发出的时候，不那么显眼，也
不那么惊空出世。相反，它有点低调，有点声小力弱；不过，它所带来的好感，
现在想来倒觉得这是种美妙的声音。我常常喜欢静静地倾听，因为我的视力有限。
在失去了对生活的感悟以后，我就到处走走，听听各处的声音。我总能从寂静中
听出一种很强大的声音，不过这种感悟要在心绪宁静，内心平和的时候才会发生。
所以，我一直在找那种感觉，我觉得，那不是理性能说得清的东西，那是内在的
声音。不过，没有这种经验的人很难体会出那其中的美妙，你无法用言语表达。
这让你常常觉得一个人在跟大地交流，这是不是真实的呢？所以，一切的怀疑就
莫名其妙地涌上心头。 
 
这个惊蛰，我听到了那种声音。我记下了这点文字，不为别的目的，只是为了内
心那点真诚、善良和美丽。我想，这是我生命的一种最原始的动力吧！ 
 
蒋国宝作品     归类：心灵

