---
layout: post
title: 每个人心中都有一个理想的自己 
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, 生活]
categories: [生活]
---
{% include JB/setup %}

去年的某一天，我在我的Daily Plan的记事本上写下了这样一句话：我宣称将与
黑暗、无知、愚昧、平庸做斗争。一年多的时间过去了，我在抗争着一切。其实，
这一切都是与自己的战斗。我渐渐明白了内心的不安与矛盾，那种忧虑的心情时
常令我感到一种对自己的不满。尽管在大部分的时间里，我能控制好它，但，这
一切还仅仅是一个开始。
 
是的。每个人心中都有一个理想的自己。昨晚，跟丽丹聊天时，我提到了这句话，
我顺口而出，没有太在意。我现在想想，觉得自己就是在寻找那种理想的自我，
尽管心中有一个很重大的标准。这种标准是对自己的苛刻要求。这种要求包括：
任何事情都要求尽最大努力，不能浪费时间，每天要有充实乐观的心态……。这一
长串的标准列下来，我觉得它就是一个理想中的自己。至少，在内心里，我会这
样去追求，去追求一个内心的踏实。很多年前我是这样想，现在仍然这样想。我
始终秉持这样的生活哲学，我会觉得生活的幸福来源于你对生活的投入程度。当
自己的状态不好的时候，无法投入到生活，这个时候情绪最容易变得乱糟糟的，
内心抗拒的力强大无比。这时候的自己最容易自暴自弃，反抗，或者干脆系统
“不工作”。每当处于这种状态时，感到自己真的无能为力。当然，它不会持续很
久，我觉得它的出现是有必要的，因为过后的平静是无比的享受。也只有过后的
这种平静，你才会想到放下那个顽固的小我。这时，你能接纳一切，包容一切，
包括自己的缺点。 
 
你能感觉到那种追求理想自己的心，这时的你或许不是最好的。但你确实有想改
善自己生活状态的心。多年前的一个文学梦想，它支撑了我多年人生梦。不断地
反省和思考，不断地去感知生活。从此，我对生活的观察变得敏税，对自己的要
求也变得苛刻。因为，从那以后，我看到了自己的很多不足，而这些也正是自己
想克服的。当然，我更愿意用心去生活，就像我的生活不能没有文字，不能没有
写作一样。每当自己心里感到难受的时候，我就想去触碰文字带来的魅力。当心
绪平静时，我最想写下那种感觉。我觉得在这种宁静的状态下写出来的东西才是
自己内心想要表达的。所以，在这方面，我一直会努力去做。它是我理想自己的
一部分，尽管这个理想看似比较大，其实它又小得可怜。只要我坚持去做，把内
心的情感表达出来，我想，我就达到了这种理想的自己了吧！ 
 
感知那种理想的自己需要一颗淡然的心，这种状态不是一种刻意。你若刻意，肯
定是达不到那种理想的状态。当然，可能那种小我的模式会令你觉得产生了很好
的模式。不过，你骗不了你内心的感受。当你没有抗拒的时候，心完全打开的时
候，想要表达的时候。这个时候，我想，你才真正达到了这种状态。我把这种状
态称之为“写作状态”，因为这个时候，你最想把内心的感受表达出来。当然了，
对于不同的人这种状态的表现是不一样的。但，我相信，每个人达到了“写作状
态”的时候，最想做的是令自己内心感到最充实的一件事。拿我自己作为例子，
这个时候的我是最想去表达，用最朴实的文字表达出自己内心的平静。字里行间，
你都能读出这种感觉。有一段时间，我读一本书，感到十分的平静和充实。其实
这说明，写这本书的作者的心是淡然的，平静的，也是开放的，充实的。一个急
躁的人不可能写出平静的文字，不可能写出伟大的作品。尽管有的作品有高潮部
分，我想那部分也会在作者内心激起波浪，但我想，作者始终会保持一颗淡然的
心。这方面最有典型的书是梭罗的《瓦尔登湖》，很少有作者的书写得如些的宁
静。 
 
每个人心中都有一个理想的自己。我们都走这样一条道路上。
