---
layout: post
title: 一些独立的思考 
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, life]
categories: [生活]
---
{% include JB/setup %}

我常常听到“八零后”这个说法，我觉得这是时代烙在我们这代人身上的符号。尽
管有时，自己并不喜欢这个强加在自己身上的符号。但大部分时候，我觉得它是
具有积极的意义的，所以，我会欣然接受这样的符号。但，我出生在八零末，尽
管这样我们还是没有赶上九零年代。我有时候觉得自己挺幸运的，和这样一群人
生活在一起，我觉得我们自己就是这个时代的希望。当然，这其中也有许多思考，
不管是相信我们这代的人，还是痛斥我们这代的人。其实，我始终觉得我们这代
人很复杂，不能用一个简单的符号去定义，不能用一句概要性的话来总结。因为
我们代表的是多元。不像那些成长在文革时期的人，那时候或许有单一的口号，
但，到这们这代，这些都从我们身上消失了。 
 
对九十年代的记忆是很朴素，那时候大部分人才刚刚下海。我们那个地方的青年
也跟着去了南方，那时候南方似乎是个很好的形象，现在想来也觉得挺美好。那
是一种有梦想的地方，那时候上学谈的最多的是毕业后去南方打工。多少年后，
我的大部分小学同学，初中同学还有些高中同学都去了那个地方。不过，我却往
北走。高考后的那年，我去了南方，我觉得那个地方确实是个寻找梦想的地方，
但，它却似乎不太适合我。那就是九十年代，我整个的小学时期就在那个年代完
成。那时候，当大家在唱走进新时代时，我却不知道原来是世纪之交到了；当大
家在唱社会主义好时，我却不知道社会主义和资本主义是个什么东西。虽然我对
那个年代的苦难有深深的体会，但我觉得那是时代烙在我身上的，我无从也无法
去改变。 
 
要问我们这代生活的是否幸福，我觉得，这个问题很难回答。可以说，我们是迷
失的一代，但，我们又不是。我们的迷失是因为我们没有信仰，文化大革命让我
们变成了这样。我喜欢传统文化，但，传统文化似乎在远离我们。我所接受的是
复杂的文化。当然，有些东西我们应该顺其自然，那些外来的西方的，传统的东
方的，这些东西夹杂在一起构成了我们这代的文化传统。我真庆幸这些东西发生
在我自己身上，因为我从传统文化中学到了以和为贵，诚实本分，朴素踏实。我
从西方的文化中学到了独立思考，人格独立，自由精神。后者，在我看来更能影
响自己的成长，我觉得这是人之所以为人的本质。况且，我从思考中获得了快乐，
这才是最最重要的。 
 
谈到我们这代人的独立思考，我觉得很困惑，我见到过些具有独立思考的人。当
然，我生活中遇到的大部分人仍然生活的别人为其设计好的模式中，没能形成自
己独到的思考。每个做父母的都希望自己的子女沿着一条所谓的“正常路”去走完
自己的一生，也为自己的子女设计好“完美”的人生之路。我个人是不接受这样的
模式，我觉得自己的人生自己负责，自己去慢慢体验。父母的话，我只是听听，
仅做参考。当然，我不会刻意去反对他们，因为从他们的立场来看，他们会觉得
那是一条很正确的路，他们也是出于善良的心。但，我清楚，这世界没有一条真
正所谓的正确路，所谓的错误路。只有适合自己的才是最好的，而适合自己的路
往往是经过思考和跟随内心的选择之路。我常常用这个标准来要求自己走向这个
方向，我觉得那是自己的使命。没有人强制我去那样做，我是自己选择的。我想，
这就够了，这就是我们的自由。我把这种独立的思考过程视为自己的生命，视为
我生命的价值之所在。不过，我确实不知道，我们这代是否真正走出了历史的误
区。但，我对我们这代人很有信心。至少在心里我会觉得，我们已经远离了文革，
远离了附和的模式，英雄膜拜的年代。不过，这些，只是自己的一些想法，至于
别人怎么想，我确实不知道。 
 
关于自由。有些人把希望放在上层的设计上，希望上层能够放开言论的自由。我
觉得最大的希望还是在我们自己身上。从这些年的发展来看，我更看好互联网。
我们是在互联网上成长的一代，它成了我们生活的一部分。传统的电视和报纸媒
体已经吸引不了我们的注意力。那些都是老一辈们在玩的东西。我们渴望多元的
东西，渴望自由就像生命渴望水一样平常。这是我们的生活宣言。当然，我们能
否得到这些还有待我们的努力。我常常听到这种说法，有人会觉得放开言论，国
家就好像会大乱。每每听到这种声音，我就觉得可笑。放开言论社会为什么会大
乱？也许吧，有些人会觉得放开言论之后，批判政府的言论会越来越多，会对政
府不好。你要为政府考虑的不是它的担忧，政府是纳税人养着的政府。所以，它
就应该为大家服务。而公民的责任就是监督政府，政府做得不好就要批评。对权
力的不加约束和盲目纵容就会使得权力变得越来越大，越来越黑暗，腐败自然会
越来越多。一个不自信的政府，一个不清白的政府，最怕的是别人的批判。有人
常说中国是大国，但，我始终觉得不是。一个国家是不是大国不能单看他的经济
和领土面积。我个人的观点是，国家就像一个人一样，不能单凭他的财富来做出
判断，而要看他是否大度，能否接受别人对他的善意的批评，包容多元的文化。
一个大国应该有这样大度和自信的政府，他经得起国民的质疑，经得起别人的指
责。如果做不到这点，整天在宣传那些大而空洞的口号，迟早人民会失去信心。
因为，我觉得这是政府心虚的表现。当然，这种自由是一代代人争取得来，不是
从天而降。台湾的故事告诉了我们这个道理。而这点，正是我们这代人所努力追
求的。当然，大国更需要独立人格的公民，有思考有个性的个人及多元的文化。

尼采说：“许多人的所谓成熟，不过是被习俗磨去了棱角，变得世故而实际了。
那不是成熟，而是精神的早衰和个性的夭亡。真正的成熟，应当是独特个性的形
成，真实自我的发现，精神上的结果和丰收”。我一直对成熟这点很是困惑，我
的困惑是大部分人认识的那种世俗的成熟。而尼采的这点论述正好解决了我的困
惑。当然，它更多的是给了我想要的解释，自己所认为的那种纯真。也许有人不
同意这个观点，但我始终觉得是思考创造了个性，是个性成就了自我。个人不应
该是国家机器里的一个螺丝钉，如果个人是一种从标准的机器里生产出来的标准
的产品。那这样的个人不算个人，它只是个机器产品。因为他没有独立思考，没
有独特个性，没有与别人不一样的东西。成熟是成就了自我的个性，一个没有个
性的人，没有个性的民族是可悲的。就像文革时统一思想一样，把个人当成国家
机器的一个部件。这是可悲的，也是可怕的，因为它湮没了为人的真正价值。 
 
当自己在想为什么活着的时候，当我在想上帝给我了完整的一生要我怎么过活的
时候，我选择了一条属于自己的路。我愿全身心地投入到这种奇特的一生，享受
这种纯真的情感，平和的喜悦以及善良的期盼！做一个有独立人格，自由精神的
普通人。 
 
蒋国宝作品   归类：生活   完成于2012年3月24日中午

