---
layout: post
title: 异构的思维
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, thinking]
categories: [思想]
---
{% include JB/setup %}

思维是什么？是大脑里的那些乱七八糟的想法吗？人往往能控制住外部世界的异
构，但很难控制住自己思维的异构。思维这东西往往靠自我的引导。我有时候对
这个异构的思维感到十分的惊讶。它的不确定性及多发性让我很是困惑。当然，
苦恼是常常有的，因为你不能完全接管它，能被自己主控的时间也是有限的，尽
管你可以往那方面努力。在大部分时间它是被放任的，因为你也无法去做点什么
让其改变。虽然说，观察是最好的方法，但当人处于混乱的思维状态的时候，心
也就变得有些浮躁，观察也会变得有些情绪化。 
 
思维这个尤物令无数人感到困惑。尽管每个人每天都在进行着思维的活动，但你
会发现，大部分时间它是自动进行的，如果你不加注意的话。细心的人能观察到
这种变化，从背后去分析它产生的原理。它也许受某人的刺激，也许受内部的干
扰。但无论怎样，你很难从这种观察中改变它发生的模式。有的书上说，异构的
思维是不好的，但又怎样去进行改变呢？其实，从我个人的观察来看，异构的思
维模式并不总是负担，当你掌握主动权的时候，那时候它就会给你带来主动的思
考行为。因为，这个时候的人是清醒的，它明晰自己的目标，它有明确的问题定
义。但，有时候你会发现，这种模式很容易被那种无人监管的模式所替代，因为
它会受外界环境的影响，所以就容易发生改变。 
 
我想谈的是它与情绪的关系。情绪是每个人都有的感受模式，这些个感受模式有
些是积极的，有些是消极的。思维常常受到情绪的影响，其实不能完全说是影响，
也许用引导这个词会更加恰当一些。因为思维是一种比较内在的模式，它与外界
的交流的方式一方面是通过情绪，另一方面是通过自我的反馈机制。思维与情绪
的交流是思维受外在环境影响的一种显化方式，往往情绪能引导思维向哪个方面
思考，也就是往哪个方向发展。所以，它的模式不是固定的，因为人的情绪巨有
多变性，而且易受外界因素的影响。举例来说，假如你正怀着一个平静的心情入
眠，这时候思维处于暂时性的安静状态，但突然你接到一个电话，这个电话告诉
了你一个突发的消息，说与某人达成的协议被对方取消。这时候，你也许开始情
绪化思考这个事情，然后进入了一个被动的模式，被这一系列的小事情所干扰，
最后导致你没能有一个平静的心绪入睡。当然，这种被情绪所引导的思维具有一
个明显的特点，那就是它的被动性。也就是说，你是被它激发，然后思维不自觉
地去往这个方向发展。而且，当你发现这种模式会影响自己的入睡时，你觉得有
点生气，想压制住这种模式，反抗它，抗拒它。不过，最后你仔细分析，这种方
法根本没有效用，反而加强了这种异构的思维模式。最后，你不得不向这种思维
模式妥协，然后重新进入一种无人监管的模式。 
 
其实，想监管自己的思维似乎不太可行，人每天会在无意识的情形下产生成千上
万暂时性的思维。我觉得比较重要的想法是通过自我的反馈机制来达到掌握思维
的主动权。这里有点值得注意的是思维的主动权，而不是主控权，因为人不可能
完全地控制它。也就是说，把思维从无序的混乱的无意识的模式中转变为主动的
引导式的模式。这样的话，你的思考之物才是清晰的，这使得你必需明确你心里
想要的东西，想拥有的心智状态。当然，这点有时候不太容易转变过来，它具有
惯性，从小到大养成的思维模式使得我们不得不承认自己旧有思维它的具大影响
力。但，如果你想更进一步认识自己的话，自己又不得不去改变这种模式。通过
学习，自我的反馈，观察，积极地引导，你会改变这种思维的模式。不过，这真
的需要自我很大的努力和反复反馈。当然，笔者在这方面仍在探索和实践阶段，
也很想弄清楚它到底在怎样地相互影响。 
 
观察，是一个很好的方式，但有时候却很难进行。对自己的思维进行观察，初听
起来有点奇怪。其实，一点都不奇怪。这里最重要的一点是不对思维的各种形式
贴心理标签，只要观察就行了，就像观察这一天的天气变化一样，但不要对它进
行评价。但，一不小心，这种观察会陷入一种被动的联想模式，你观察到一个事
件在思维中发生，然后，联想到另一个事情，然后又是一大堆的无意识的思考模
式，这真的是一个美丽的陷阱。最后，当你的反馈机制告诉你这种观察失效的时
候，你会觉得有点气馁，但这又很正常。 
 
积极地引导，我觉得这还算是一种好的方式。因为它确实对思维有作用，就像人
走在一条路上时如果想换条路走走，最好的方式是通过积极地引导去让他走向另
一条路。如果你告诉他现在走的路不对，或指出这条路是迷失的，他旧有思维模
式的顽固性会使得他听不进任何建议，而只顾自己走路。积极地引导需要一个情
感的导向，我觉得最好的方式是将内在的情感导向一个积极的模式，也就是想那
些令你高兴的事，想想那些你想要的东西或想要达成的事情。而不要理会那些顽
固的思维模式，尽管这种顽固的思维模式给你带来了内心的苦痛，尽管你很想抗
拒它，把它从你心中踢开。但，千万别掉进这个美丽的陷阱中，因为你越这样做，
你越是在加强那种旧有的伤痛。最好的办法是不理它，去想那些你真正想要的事
情。在灵性修养领域，这叫做吸引力法则。也就是说，你抗拒那种模式的话是把
那种抗拒加强了；相反，你如果不理会那种顽固的旧有模式，而是去想那些你想
要的事情，你会引导思维进入一个积极的主动模式。其实，生活中这种表现很常
见，就像两个人吵架一样，没有双方的执著是吵不起来的。只要一方从这种模式
中逃离出来，不理会另一方的无理取闹，那这件事就进行不下去。话又说回来，
当遇到那种顽固的思维模式又加上顽固的情绪模式的时候，这种方法也会失效，
而且还会变成“批斗”的目标。因为笔者近来就经历过这种顽固的思维模式加旧有
的情绪模式之混合，任何方法都没能起效。最后，我不得不“放弃”这方面的努力，
任其发展一段时间冷静下来以后，事情自然得到解决。不过，它会在心底留下这
种心智模式，将来遇到类似的情形会受激发。有一些方法可以解决这个问题，譬
如练习瑜伽、太极，它能减轻旧有模式的激发和伤痛。佛说放下这种负担就你得
到解放，但很难做到，似乎这是人在世上积有的业力，很难完全消除。 

如果你真的想通过做来改变这种异构的思维，那我想最好的方法是去做自己喜欢
的事，而不是去做自己不喜欢或抗拒的事。做自己喜欢的事，你会全然地接纳，
全然地临在，处于当下状态，这种状态是很有力量的。这会让你的思维从被动中
抽离出来，变得主动。有时候，这是一种很有效的方法。比如说，笔者常用的方
式是通过阅读来消解这种杂乱的思维模式。因为在阅读中，我会变得头脑清醒，
理清思绪。思维在这种情形下不会变得混乱，它会在情感的引导下变得有力而清
醒。有一个标准可以检测这种思维清晰程度，那就是你思考的主动性及目标的清
楚度。你的主动性越强，清晰度越高，这种思维的异构程度会变得不那么复杂，
相反它会变得简单。简单地说来，这个时候A就是A，它不会由A被动地联想到B，
当然，那是很理想的状态。你也许会问这会不会影响人的想象力？但你要弄清楚
一件事，想象力是在你主动的情况下发生的。不是随意的受情绪影响被动式的随
机游走，我把这种被动的模式称之为思维的陷阱。区分它们最有效的边界是主动
性在谁哪里，如果你掌握着主动权，那这就是正向的有益的，如果你让思维掌握
主动权，那就是思维的陷阱。 
 
有人会觉得这篇文章深奥得难以理解，也有人可能会说思维不就是自己是思维吗？
为什么要把它分离开来。也许吧！思维复杂的人才会想这么多乱七八糟的问题，
我相信拥有极高境界的智者会脱离像我这种思维的观察，因为在他们看来我们把
简单的事情弄复杂化了。所以，我常想，思维有三种境界，第一种境界是简单的，
第二种境界是复杂的（自己正处的境界），第三种境界仍是简单的。就像佛所悟
的那样，看花是花，看花非花，看花还是花一样。愿你的心如佛般，活在明镜的
内在世界！ 
 
蒋国宝作品   归类：思想&灵性修养   完成于2012年4月21日晨
