---
layout: post
title: 聆听的力量
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, mind]
categories: [心灵]
---
{% include JB/setup %}

你是在看还是在读，或者是更深层次的聆听？如果你仅仅是看，那只能带来视觉
上的感受，带来的也只是短暂的快乐和笑声。但，如果你仅仅是在读，那也只能
表示你正在获取信息，然后通过这些信息获得点知识。你很难获得智慧。智慧的
取得往往源于聆听，相反，聆听往往是大部分人容易忽视的方面。我们常常没有
耐心倾听别人讲述一件事情，相反，我们希望别人有耐心倾听我们自己的故事。
但事实上呢？也许不是那样的吧，你总觉得却少点什么，但却找不到那是什么？ 
 
你会倾听自己内心的声音吗？背景的声音总归是有点噪音的，但你不去听的话，
连这噪音都听不到。因为自己往往会深陷噪音里，无法自拔。也许那声音带有些
复杂情绪的味道。平日里你听不出来，当某件事发生时，或读到某件相关的事的
时候，那时候这种情绪化的东西就会悄悄出来。我自己深有体会的是信息社会的
压力，有时候，这种压力是无形的。当自己不去关心时，活在自己的小天地时，
每日的生活趋于平静时，这些东西不会主动找上你。所以，有的时候必要的工作
会让我心绪安宁。而过多的信息往往让我感到压力。微博上，新闻里，社交网络
中，自己的体会是，花太多的时间在那上面往往自己会感到情绪被激怒，变得有
点狂热。自然，有时候狂热是需要的。但我想，前提是，在这种狂热过后的失落，
或者自责。这种毛病是我这半年来经常会犯的毛病，因为学习和研究方式的缘故，
每天都守在电脑旁边。自然而然，对上社交网站，上QQ，或者微博，都有些沉溺。
上个学期，我还为这事烦恼很久很久，因为很浪费时间。我告诉自己要少上，少
上，但最终还是没有解决这个问题。我深感苦恼和自责。像我这样的人，浪费那
么多时间在社交网上，真是一种罪过。我知道，它就像我父亲的烟瘾一样，一旦
染上就不太容易甩掉。 
 
当然，自己对自己的这种行为的不满和自责也不能完全归于信息的压力。更多的
是自己失去了那份对听的执著，忘记了倾听自己内心的声音。忘记了做做阅读，
做做与心灵有关的东西。从去年下半年的阅读清单中可以看出，自己做阅读的时
间少了。人往往容易被这种偌大的信息包围，然后忘却了自己的心灵之路。我想
改变这种状况，规定自己上社交网络的时间，我认真地观察自己，虽然有时克制
不了自己要去上网看看。但，我发现过多的上网并不有利于自己灵性的休养，反
而在无形之中，这让我变得浮躁不安。也许，我天生就不是那种能应付过多信息
的人。我希望看到的是一种平和的，激发思考的东西。过量的信息不能给我自己
带来这些东西。相反，它让我产生极其强烈的情绪，有时这种情绪是不满，有时
候这种情绪是不安，有时候这种情绪是自我的责备和内疚。所有的这些都不是我
想要这，我为什么还会那样情绪高涨地去加入那咆哮的队伍？我想这是一种经时
间养成的不好习惯。我对自己说，这些不是我内心想要的。我内心告诉我应该学
着去改变，去追求内心的平静，去聆听生命的智慧。然后，我会找到自己内心真
正想要的东西。我想，那是一种对平和的追求，对真诚善良和美丽的执著。这才
是我的生命之声。 
 
我发现，听并不是件容易的事，我曾经在高中的时候很认真地去做过那件事，那
时候视力不是很好，坐在后排的位置。我看不清楚黑板，我就完全放弃了看。我
只是认真地听着老师说的每一句话，那是多么的清晰可见呀！那种感觉让我觉得
很享受。那之后，不但我的学习成绩上去了。我发现了许多以前没有认识到的东
西。我觉得自己的眼睛在欺骗自己，那些亮丽的，让视觉震撼的东西往往能引入
自己一时的注意力，产生一时的快乐。不过，那也不会持久，同时也极其不稳定。
也许可以称之为视觉垃圾。但，我每一天都在接受着这种垃圾“文化”，大街上大
大小小的广告让我目不暇接。我从未从中吸取一点营养，相反，我看到的是商人
们的贪婪，政客们的狂妄以及大部分像我这样人一时的兴奋。 
 
内心的声音来自哪里呢？我真的不知道，我只是知道它存在着。就像永恒一样，
你只能感觉有，但你无从证明。其实这种声音的产生，我想应归功于心灵的共鸣，
是人类文明的成果。如果你经常做阅读的话，我建议你多多地去听而不是读。如
果单纯地读，那只能产生知识的积累，过多的知识有时会让我们感觉压力呢。但，
你细心的聆听，就会产生智慧，智慧不会增加一份压力，相反它会让你感觉更加
地踏实，更加地宁静。你不是在看作者写的东西，也不是在读作者写的东西，而
你是在听作者内在的声音。你也许会想到底什么是听而不是读？当你思考这个问
题的时候，你就是在听，你在听我叙述一件事，听我讲述这种感觉。这就是听最
直白的表述。作家想表达的不是文字本身，而是由聆听传递的一种心灵的共鸣，
文字只是一种表达的形式。有了这种共鸣，你心中的真诚，善良及美丽的东西会
自然生长出来。我经常用这种方法去判断一本书的好坏。因为一本好的书籍首先
应该是用心去写作而成，而不是由文字堆积出来的垃圾。并且，一本好的书，一
定是认真在叙述一件它已经思考了很久并想真诚表达出来的一种感觉。也许，这
种感觉很不好，但它一定会平静地把它叙述完。 
 
以前在书上看到一些类似这样的话，说了解一个人最好的方式不是去跟他当面交
流，而是看他写的文字。因为面对面的交流我们会扮演一些在生活中的角色，掩
饰一些真实的情感。而写作呢，更能表达他内心所想的。无论是小说还是散文或
者是随笔，这些都能反映出他的内心。当然，心细的读者会读出这种感觉，因为
有的时候那种感觉很难描述。所以，懂得起来就显得不那么容易。我看过许多文
字，但真正写心灵的文字是很少的。现实中的每个人都在向外扩展，想从外部的
世界里获得更多的快乐或喜悦。但事实上，那很难得到，而且得到了以后就很容
易失去。我觉得内心丰富的人会获得更多的内心平静和安宁，当然，这些平静也
不是一下子能获得。有的时候，我们需要内心的挣扎，反省，思考。然后成长起
来，我想最好的办法是去倾听你内心的声音，跟随那种声音，然后行动。 
 
蒋国宝作品   写于2012年03月07日   修改于2012年03月10日


