---
layout: post
title: 要么孤独，要么庸俗
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn]
categories: [生活]
---
{% include JB/setup %}

哲学与生活真的很难妥协。作为人，生活上，你必需不断地融入生活；但，思想
上，你又不得不远离生活。因为思想的天空是高远的，不能用世俗的尺来度量它。
不然，哲学必定失去它的可爱之处，变得枯燥无味。你的生活可以没有哲学，但
你不能说你可以活在一个没有哲学的世界，那样的世界必定庸俗不堪，无法忍受。 
 
叔本华就是那样的一个人。当我思考他的时候，我会觉得哲学一下子从我的内心
深处升起。我知道，孤独是必需忍受的，如果你忍受不了孤独，那注定欣赏不了
哲学的美。那种精神上的东西，虽然不能用来充当食物，但是没有它们的存在，
你会觉得生活空虚难耐，无法忍受。我现在越来越觉得能抵抗住生活的无聊最好
的办法不是社交（网络），不是过多的信息，不是庸俗化的电视剧，而是书籍，
思考，文学和哲学。这些东西在一般人看来都是些附庸风雅的东西，是的，我就
是在追求那样的内在，为什么不呢。生活层次的提升不仅仅是物质层面的，如果
仅仅停留在物质层面，迟早有一天，我会对自己很鄙夷的。平淡的物质生活，那
真的不是我最高的追求，只不过是生活最低需要罢了。就像吃的饭，消化后就会
忘记一样；而那些智慧的东西，迟早会进入心灵的层次。 
 
孤独，是现代人必须面对的一个问题，每个人都逃不掉。以前我以为自己这样的
状态是因为我没有达到别人的那种境界。现在，我知道了，它是无法调和的矛盾。
况且，我也知道它不仅仅出现在现代，任何一个时代都是这样。去翻翻那陈旧的
历史教科书，这些东西从不写在教科书上。不过，你可以从历史的故事里读出这
种感叹，它就静静地趟在那里。心灵的孤独是必需的，而且是一个人成长的必由
之路。有些东西，你只能在心里自己想着，自己思考着，这些你永远不想跟别人
分享。因为，不是说怕别人不懂。怕的是别人的那份执著，那份热情，他也许会
让你做出改变，但，你真的不需要改变。一个没有孤独感的灵魂是经不起年岁的
考验，毕竟这是你心灵的执著之路。就像信仰一样，你不会刻意地去留意它，保
存它，但岁月会让你去这样做。年纪越大，你越会发现，这些东西的重要性。当
然，这种孤独跟情感没有关系。情感的孤独是可以解决的，但哲学的，思想的东
西永远无法解决。
 
庸俗，你怕庸俗吗？我真的很怕，因为我现在就在走这条路。我似乎在跟生活谈
判，我怕自己变卦了，不再那样地执著。一个人对一点属于自己的理想执著三五
年是没有问题的。关键是，当环境变化，外界的诱惑来袭的时候，你是不是仍在
坚守内心的那份纯真的执著。把这种执著发展成一种习惯，坚持一辈子，这容易
吗？但难道不是一种使命吗？人是个二重奏，你可以看到自己庸俗的一面，也可
能看见自己孤独一面，只是你对哪方面坚持得多一点。有一次，我去听了一个哲
学讲座，讲座者说哲学应与科学划清界线，我觉得也应该跟生活的庸俗划分界线。
不论怎样，你都得跟这样一个固执的自我进行挑战。挑战赢了，你可能就得到了
些清静；如果输了，你可能多一份躁动。这些真的很重要吗？不重要，那为什么
还去默默地思考它的存在性。人的庸俗，是因为思想标准的下降，是在向生活的
庸俗妥协，是在走向功利化的生活观。这些，每个人都怕，有时怕得要命，这是
人走向成熟的一种挑战。真正的成熟不是变得功利化，世俗化，而是对自己的理
想，对自我的内心更加坚定，这种坚定是对自我选择的肯定。它真的在每个人身
上发生着，只是我们没有察觉罢了。如果哪一天，我不再阅读，不再思考，不再
写作，那我必定变得庸俗，必定变得世俗。 
 
再来说说我自己的思考和观察。对于这些，从小的思考加生活的观察，我想迟早
有一天我会变得坚定起来。读过的书，想过的事，我希望自己回到另一个起点。
不过，生活真的在考验每一个人，考验每一个孤独的灵魂。多少年后，自己再回
头看发现自己走错了灵魂的路。那真的是一大愧疚。当然，对个体来说，这些东
西大多数时候真的不太重要。它的重要性在于你对它的思考，在于关键时刻，它
是否在真的帮助你。不要寄予过多的希望，因为它有时也不会太灵敏。孤独的东
西，它总藏在灵魂的深处，你不去主动挖掘，它就不会显现在你的眼前。就像智
慧一样，你得主动地去开采。 
 
现代人心里的苦，是来自孤独和庸俗的挑战。你不得不面对这个问题，不得不做
出些选择。这在存在看来就是本质的问题。你说它是哲学也好，文学也罢，不过
说白了，它就是一个生活问题，只是我们一直在想但一直没想通罢了。这才是问
题的关键，不过它又是一个矛盾体。除非身体的消逝，否则，这个问题没法解答。
在这两者之间徘徊，有时候孤独，有时候庸俗，这是常有的事。唯一的区别是有
些人思考过这个问题，有些人没有思考过罢了。不管怎样，你应该有这种意识，
你得去问自己这样的问题，尽管它没有终极的答案。 
 
要么孤独，要么庸俗。叔本华曾经这样说，而我一直在做这样的思考。
 
 
归类：思想    写于：2012/6/23   修改于：2012/6/24
