---
layout: post
title: 开始在github上写博客
tagline: Supporting tagline
tags: [aborn, jekyll, emacs, github, git]
categories: [生活, IT技术, linux, emacs]
---
{% include JB/setup %}

## 关于这个博客的起源
  在几个月以前我还不知道这个世界还有像emacs这样强大的东西，很多年以前
  我就接触过linux，那时候我还在念大二。那时候对linux没有很大的感
  觉，只是觉得好玩。现在，我发现它是越来越强大。
  
  前段时间仔细看了一些人的推荐，在linux这个平台下，你最好能用好一种文
  本编辑器。其实，在这之前，我已经学习了一些简单的vim的用法。不过，我再次
  在网上查的时候，我发现vim和emacs是linux的两大神器。因为vim有模式切换，老是
  要按esc键，而按这个键对我来说并不是很方便。所以我就果断选择了emacs这
  个工具，也许对有些人来说这样的选择理由似乎有些奇怪。但，对我来说确实
  是这样子的。

## 现在开始吧
  自从上个月知道了GitHub(GH)之后，我发现很多人在上面开始写起了博客。这
  似乎是件很酷的事情。因为，其一，你可以在本地用emacs开始写博客，然后
  通过Git命令上传到GH上然后就自动生成了静态网页。这样自动化的过程，我
  想它会吸引大多数喜欢折腾的程序员。不过，对于普通用户来说，这也许有些难
  度。其二，对于纯文本的东西，程序再喜欢不过了。很多年以前就听说高手是
  用纯文本编辑器写代码。不过，那时候不知道，有像vim和emacs这样的纯文本
  的神器。就觉得很牛，以为高手都都知道每个类的成员。其实，像emacs这样
  纯文本工具是可定制的，定制之后就可以自动补全了。以前用过很多开发工具，
  像vc,vs,eclipse,dev-c++。用到最后发现还是这种纯文本的工具强大，同时
  轻量级让我觉得效率的重要性。其三，以前的博客都是第三方提供，每次写博
  客都要在本地写好，然后登录网页，这些做似乎又有些麻烦了。所以，这种直
  接在本地写，一个git push命令就上传并发布了自己的博客，这是多么地方便
  呀。其四，对于GH生成的静态文本，这样访问速度也快。不过，它并不适合大
  型的网站。最重要的是我备份起来也很方便了。其五，对于jekyll框架，你可
  以自己修改或自己设计成自己想要的样子，这太吸引人了。
  
## 语言和工具
  对于程序员来说，语言这东西一直就很有争议。每个人抱着自己喜欢的语言当
  成自己的宝贝，把其他语言说得一无事处。我现在倒觉得语言这东西不重要，
  每一种语言都有它的适用场所。就像markup这样的标记语言它有它的适用场所，
  它用来写博客要比html强的多，当然很多html的功能它并没有。所以，对于一
  个程序员来说，不仅仅是一门语言的问题，而是要掌握很多种语言，在不同的
  应用场合使用不同的语言。
  
  对于工具，也是同样的。它的重要性，我觉得并不是它看起来多牛B多么帅气，
  重要的是自己用起来能让自己的工作效率大大地提高。就像我自己现在用
  emacs作为自己的工具一样，不是我觉得它看起来多么帅气，只是觉得它会让
  我的开发效率大大提高，同时也会让我觉得开发是件很有乐趣的事情。而且，
  我所需要的功能，它上面都有，还有五笔这个输入法，这点对我来说也很重要。
  尽管，现实中用五笔的人不是很多，但，我仍然保持以前的习惯，没有改用拼
  音输入法。
  
  不过，很多年前没有人跟我说过这些，对于一个有高度自驱动的人来说。自我
  的学习和提高这种能力多么地重要。要快速的提高，不仅仅需要向身边优秀的
  人学习，网络也是一个很大的平台。再配上优秀的工具，那你的学习速度会大
  大地提高。

## 谈谈可定制
  对于程序员来说，可定制太具有吸引力了。windows这样的操作系统，它的定
  位就是给普通大众用的，它比较傻瓜，任何人都很容易上手。但同时，你很难
  把它定制成自己想要的样子。所以，linux天生就是为程序员而生，简直是程
  序员的福音。不过，有很多人会觉得在这上面做开发会显得麻烦。但，对于有
  强迫症，喜欢折腾的程序员来说，在linux平台上你可以干太多在windows上不
  太方便的事情。因为，在linux平台上，配制个东西，你只要写一个文件或者
  一个简单的命令就行了。
  
  vim和emacs从上个世纪70年代出来后就一直受到优秀程序员的亲睐。我个人觉
  得一个重要的原因是它的可定制性。这样，你就可以把一个工具打造成自己习
  惯的样子，可以修改快捷键，可以加入相应的插件，做相应的开发。即使出来
  了新的语言，只要开源社区的某个有心人做个插件，那大家就可以在这样的平
  台上做开发了。这是件多么酷的事情呀！
